<!-- 
[UML클래스전략패턴](https://github.com/hyeonDD/fluent_python/blob/master/Part10/ex10-6/UML_class_diagram.png)
 -->
# 내장 자료형 상속과 다중 상속
이 장에서는 상속에 대해 설명하며, 특히 파이썬과 관련해서 다음 두 가지 특징을 집중적으로 알아본다.
* 내장 자료형 상속 위험성
* 다중 상속과 메서드 결정 순서

다중 상속은 장점보다 단점이 많다고 생각하는 사람이 많다. 자바에 다중 상속이 없다고 해서 문제가 되지는 않는다. 오히려 C++에서 다중 상속을 과도하게 사용하면서 고통을 경험해본 많은 사람이 이런 추세를 만들었다고 생각할 수 있다.

그러나 자바의 놀라운 성공과 영향 덕분에 파이썬으로 넘어온 많은 개발자는 다중 상속을 경험해보지 못했을 것이다. 그렇기 때문에 이 장에서는 간단한 예제 코드 대신 Tkinter GUI 툴킷과 장고 웹 프레임워크라는 2개의 중요 파이썬 프로젝트를 이용해서 다중 상속을 설명한다.

먼저 내장 자료형을 상속하는 문제부터 알아본다. 그러고 나서 이 장이 끝날 때까지 사례 연구를 이용해서 다중 상속을 설명하고, 클래스 계층구조를 만들 때 좋은 방법과 나쁜 방법에 대해 설명한다.

# 요약
이 장에서는 먼저 내장 자료형의 상속과 관련된 문제를 이야기하면서 상속에 대해 설명했다.
C언어로 구현된 네이티브 메서드는 몇몇 특별한 경우를 제외하고는 서브클래스가 오버라이드한 메서드를 호출하지 않는다. 그렇기 때문에 list, dict,str형을 커스터마이즈해야 할 때 는 collections 모듈 (https://docs.python.org/3/library/collections.html) 에 정의된 UserList, UserDict, UserString을 상속하는 것이 좋다. 이 사례는 표준 라이브러리에서 상속보다 구성을 선호하는 사례를 보여준다. 원하는 행동이 내장 자료형이 제공하는 기능과 상당히 다를 때는 collections.abc (https://docs.python.org/3/library/collections.abc.html) 에서 제공하는 적절한 ABC를 상속해서 직접 구현하는 것이 좋다.

그러고 나서 양날의 검인 다중 상속을 집중적으로 다루었다. 먼저 __mro__ 클래스 속성에 저장된 메서드 결정 순서가 상속된 메서드의 이름 충돌 문제를 어떻게 해결하는지 살펴보았다. 그리고 내장된 함수 super()가 __mor__에 따라 슈퍼클래스의 메서드를 호출하는 방법에 대해 알아보았다. 또한 파이썬 표준라이브러리에서 제공되는 Tkinter GUI 툴킷에 다중 상속을 사용하는 방법을 알아보았다. 다중 상속을 남용하는 Tkinter를 분석한 후, 장고의 클래스 기반 뷰 계층구조의 핵심 부분을 조사하면서 설명을 마쳤다. 장고는 믹스인을 훌륭히 사용하고 있는 듯하다.

경험이 풍부한 파이썬 개발자이자 이 책의 테크니컬 리뷰어 중 한 사람인 레나트르 레제브로는 장고의 믹스인 뷰 계층구조의 설계가 어지럽다고 생각하면서 다음과 같이 이야기한다. **다중 상속의 위험과 유해성이 지나치게 확대 포장되어 있다. 사실 나는 다중 상속과 관련해서 그다지 큰 문제를 겪지 않았다.**
결국 우리 둘은 다중 상속을 사용하는 방법이나 프로젝트에서 다중 상속을 사용할지 여부에 대해서는 의견을 달리했지만, 선태그이 여지가 없는 경우도 종종 있다. 우리가 사용하는 프레임워크가 이미 결정했기 때문이다.